The Project Gutenberg EBook of Gauss, by Friedrich August Theodor Winnecke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gauss
       Ein Umriss seines Lebens und Wirkens

Author: Friedrich August Theodor Winnecke

Release Date: May 20, 2013 [EBook #42745]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAUSS ***




Produced by Peter Becker, UB Braunschweig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net





  +------------------------------------------------------------------+
  | Anmerkungen zur Transkription                                    |
  |                                                                  |
  | Kursiver Text ist als _kursiv_ markiert, gesperrter Text als     |
  | =gesperrt=.                                                      |
  |                                                                  |
  | Der Name Gauß ist auch als GAUSS in Grossbuchstaben geschrieben. |
  |                                                                  |
  | Inkonsistenzen wurden beibehalten, wenn sie mehrfach verwendet   |
  | wurden, oder beide Schreibweisen gebräuchlich waren:             |
  |                                                                  |
  | hannoversche -- hannöversche                                     |
  | Euklid -- euclidischen                                           |
  |                                                                  |
  | Im Text wurden folgende Änderungen vorgenommen:                  |
  |                                                                  |
  | S.  5 "Verhältniße" in "Verhältnisse" geändert.                  |
  | S.  6 "Gedächtniße" in "Gedächtnisse" geändert.                  |
  | S.  6 "Zahlenverhältnißen" in "Zahlenverhältnissen" geändert.    |
  | S. 14 "vergrössert" in "vergrößert" geändert.                    |
  | S. 17 "Maasse" in "Maaße" geändert.                              |
  | S. 19 "Anschluße" in "Anschlusse" geändert.                      |
  | S. 19 "Verhältniße" in "Verhältnisse" geändert.                  |
  | S. 26 "Beßel" in "Bessel" geändert.                              |
  | S. 29 "elektromagnetichen" in "elektromagnetischen" geändert.    |
  | S. 29 "Göttigen" in "Göttingen" geändert.                        |
  +------------------------------------------------------------------+




[Illustration]




                                =GAUSS=.

                              =EIN UMRISS=
                                 SEINES
                           LEBENS UND WIRKENS

                                  VON

                        F. A. T. =WINNECKE=.

                              FESTSCHRIFT
                                  ZU
                   GAUSS' HUNDERTJÄHRIGEM GEBURTSTAGE

                                  AM

                            30. APRIL 1877,

                            =HERAUSGEGEBEN=
                               DURCH DEN

                       VEREIN FÜR NATURWISSENSCHAFT
                                  ZU
                              BRAUNSCHWEIG.

                       MIT EINEM BILDNISSE GAUSS'.

                              BRAUNSCHWEIG,
            DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN,
                                =1877=.




  Die Herausgabe einer Uebersetzung in französischer und englischer
    Sprache, sowie in anderen modernen Sprachen wird vorbehalten.




Am 30. April 1777 erblickte zu Braunschweig in einem unscheinbaren Hause
auf dem Wendengraben CARL FRIEDRICH GAUSS das Licht der Welt. Eine
Gedenktafel an jenem Hause erinnert seit zwei Jahrzehnten den
Vorübergehenden daran. Wenige jedoch werden wissen, mit wie makellosem
Lichte der Stern leuchtete, welcher an jenem Tage am geistigen
Firmamente der Menschheit aufging, wie viele in tiefer Nacht verborgene
Schätze des Geistes durch seinen hellen Schein uns offenbar wurden, ja
wie wir alle -- nicht bloß die Männer der Wissenschaft -- noch täglich
den Einfluß seiner belebenden Strahlen empfinden.

Die äußeren Verhältnisse, unter denen =Gauß= aufwuchs, waren keineswegs
günstig für die Entwickelung der hohen Begabung, welche der Knabe schon
in sehr zartem Lebensalter zeigte. Der Vater, =Gerhard Diederich Gauß=,
geb. 1744, war ein Handwerker, der vielerlei Geschäfte betrieb, und
zuletzt, bis an seinen 1808 erfolgten Tod, sich mit Gärtnerei
beschäftigte. Aus seiner ersten Ehe besaß er einen 1768 geborenen Sohn
=Georg= (gestorben zu Braunschweig am 7. August 1854), als er sich im
Jahre 1776 mit =Dorothea Benze= (geb. 1742) verheirathete. =Carl
Friedrich Gauß= war das einzige Kind dieser Ehe. =Dorothea Benze=
stammte aus dem fünf Meilen von Braunschweig gelegenen Dorfe Velpke,
woselbst ihr Vater, =Christoph=, Steinhauer war. Sie erreichte das hohe
Alter von 97 Jahren und verbrachte die letzten 22 Jahre ihres Lebens
unter treuer Pflege auf der Göttinger Sternwarte bei ihrem großen Sohne,
dem Stolze ihres Alters, der in inniger Liebe an ihr hing. Zwischen
Vater und Sohn scheint kein engeres Verhältniß bestanden zu haben; der
Vater, ein vollkommen achtungswerther Mann, war in seiner Häuslichkeit
herrisch, oft rauh und unfein. Hieraus ist jedoch niemals das leiseste
Mißverhältniß entstanden, da der Sohn, in Folge seiner hervorragenden
Begabung, schon früh vom Vater ganz unabhängig wurde.

Sehr interessant sind einzelne Züge aus der Kindheit von =Gauß=, wie er
sie treu im Gedächtnisse behalten hatte und in späteren Lebensjahren im
engsten Freundeskreise gelegentlich mittheilte, in lebendiger
gemüthlicher Erzählungsweise, worin bei etwaiger Wiederholung nie die
geringste Abweichung vorkam. =Sartorius von Waltershausen= hat bald nach
dem Ableben des großen Mannes manches dahin Gehörige gesammelt und in
dankenswerther Weise =Gauß= zum Gedächtniß veröffentlicht.

Möge es gestattet sein, ihm Einiges nach zu erzählen. =Gauß= erlernte
das Lesen ohne Unterricht, indem er den Einen und den Andern der
Hausbewohner um die Bedeutung der Buchstaben bat; er zeigte einen so
bewunderungswürdigen Sinn für die Auffassung von Zahlenverhältnissen und
eine so unglaubliche Leichtigkeit und Sicherheit im Kopfrechnen, daß er
dadurch sehr bald die Aufmerksamkeit seiner Eltern erregte. Er selbst
pflegte oft scherzweise zu sagen, er habe früher rechnen als sprechen
können. Bei Gelegenheit einer Wochenabrechnung, die sein Vater mit den
Gesellen und Tagelöhnern abhielt, bemerkte der unbeachtet zuhörende,
kaum dreijährige Knabe, daß sein Vater sich verrechnet hatte und im
Begriffe stand, falsche Summen auszuzahlen, und rief: »Vater, die
Rechnung ist falsch, es macht soviel.« Zum Erstaunen aller Anwesenden
zeigte es sich bei sorgsamer Neuberechnung, daß die von dem Kinde
angegebene Summe die richtige war.

Erst 1784, als =Gauß= schon sein siebentes Lebensjahr zurückgelegt
hatte, wurde er zum Unterricht in die Catharinen-Volksschule geschickt.
Hier wurde er zwei Jahre lang durch =Büttner= im Lesen und Schreiben
unterrichtet, ohne sich merklich vor seinen Mitschülern auszuzeichnen.
Nach Verlauf von zwei Jahren kam er in die Rechenclasse und hier zog
=Gauß= sehr bald die Aufmerksamkeit von =Büttner= auf sich. Es war
nämlich eingeführt, daß der Schüler, welcher zuerst sein Rechenexempel
beendigt hatte, die Tafel in die Mitte eines großen Tisches legte; über
diese legte der Zweite seine Tafel u. s. w. Der kleine =Gauß= war kaum
in die Rechenclasse eingetreten, als =Büttner= eine Aufgabe dictirte,
welche in die Sprache der Algebra übersetzt nichts Anderes war, als die
Summation einer arithmetischen Reihe, für deren Ausführung die
Arithmetik eine sehr einfache, rasch zum Ziel führende Weise lehrt.
=Büttner= hatte die Aufgabe kaum ausgesprochen, als =Gauß= die Tafel mit
den im Braunschweiger Platt gesprochenen Worten auf den Tisch wirft:
»Ligget se'« (da liegt sie). Während die anderen Schüler emsig weiter
rechnen, geht =Büttner= auf und ab, die Karwatsche in der Hand, und
wirft von Zeit zu Zeit einen mitleidigen Blick auf den kleinen =Gauß=,
der so rasch seine Aufgabe beendigt hatte. Dieser saß dagegen ruhig,
schon eben so sehr von dem festen unerschütterlichen Bewußtsein
durchdrungen, welches ihn bis zum Ende seiner Tage bei jeder vollendeten
Arbeit erfüllte, daß seine Aufgabe richtig gelöst sei und daß das
Resultat kein anderes sein könne. Am Ende der Stunde wurden darauf die
Rechentafeln umgekehrt; die von =Gauß= mit einer einzigen Zahl lag oben;
sie gab die richtige Lösung, während viele der übrigen falsch waren und
alsbald mit der Karwatsche rectificirt wurden. =Büttner= verschrieb
hierauf eigens aus Hamburg ein neues Rechenbuch, um damit den jungen
aufstrebenden Geist nach Kräften zu unterstützen.

=Büttner's= Gehülfe war in jenen Jahren ein junger =Bartels=, ebenfalls
Braunschweiger von Geburt. Dieser, damals 18 Jahre alt, betrieb eifrig
mathematische Studien und zog den kleinen =Gauß= zu sich heran; er
schaffte die nothwendigen Bücher herbei und machte =Gauß=, nach
Bewältigung der elementaren Dinge, schon damals mit der Lehre von den
unendlichen Reihen bekannt und führte ihn in das Gebiet der Analysis
ein. Diese gemeinschaftlichen mathematischen Studien wurden für Beider
Lebensrichtung bestimmend.

=Bartels= ging, nachdem er von 1788 an auf dem Collegium Carolinum
studirt hatte, als Lehrer der Mathematik nach Reichenau in Graubünden;
später kam er als Professor der Mathematik an die Universität in Kasan
und wurde schließlich nach Dorpat berufen, woselbst er im Jahre 1836
verstarb. Seine Tochter verheirathete sich mit dem berühmten Astronomen
=Struve=.

Auch =Gauß= verließ im Jahre 1788 die Volksschule, um das Gymnasium zu
besuchen, womit sein Vater wenig einverstanden war. Da er schon vorher
mit Hülfe seiner älteren Freunde sich in den Anfängen der classischen
Sprachen ausgebildet hatte, so wurde er, seiner vorgerückten Kenntnisse
halber, gleich in die zweite Classe aufgenommen. Mit unglaublicher
Schnelligkeit bemächtigte er sich hier der alten Sprachen und wurde zwei
Jahre später nach Prima versetzt.

Inzwischen waren, hauptsächlich durch =Bartels=, hochstehende Personen
in Braunschweig, unter denen namentlich der Geheime-Etatsrath
=von Zimmermann= genannt zu werden verdient, auf die ungewöhnliche
Befähigung des jungen =Gauß= aufmerksam geworden; sie veranlaßten, daß
derselbe im Jahre 1791 dem Herzoge =Carl Wilhelm Ferdinand=
vorgestellt wurde. Der hohe Fürst gewährte, in Folge dieser
Vorstellung, die Mittel zur weitern Ausbildung des vielversprechenden
Jünglings.

Vom Herzoge unterstützt bezog =Gauß= im Jahre 1792 das Collegium
Carolinum. Dort erlernte er die neueren Sprachen und vertiefte seine
Kenntnisse der alten. Es beschäftigten ihn auch in jener Zeit
tiefgehende eigene mathematische Studien; denn schon wenige Jahre später
war er im Besitze von mathematischen Wahrheiten, die, falls schon damals
veröffentlicht, den jungen, noch nicht zwanzigjährigen Mann sofort den
ersten Männern der Wissenschaft zur Seite gestellt haben würden.

Als =Gauß= im Herbst 1795 das Collegium Carolinum verließ, um die
Universität Göttingen zu beziehen, war er sich jedoch noch keineswegs
klar darüber geworden, ob er der Philologie oder der Mathematik sein
Leben widmen solle. Mit Interesse besuchte er die philologischen
Vorträge bei =Heyne=, während ihn die mathematischen Vorlesungen des
damals so berühmten =Kästner= wenig anzogen. =Kästner= hatte, äußerte
=Gauß= in seinen späteren Jahren, einen ganz eminenten Mutterwitz, aber,
sonderbar genug, er hatte ihn bei allen Gegenständen =außerhalb= der
Mathematik; er hatte ihn sogar, wenn er über Mathematik (im Allgemeinen)
sprach, aber er wurde oft ganz davon verlassen =innerhalb= der
Mathematik. Es ließen sich davon die lächerlichsten Beispiele anführen.

Während also scheinbar sich =Gauß= in Göttingen den classischen Studien
zuwandte, war er in Wirklichkeit mit den tiefsten mathematischen Studien
beschäftigt, wie daraus hervorgeht, daß er am 30. März 1796 (nach seiner
handschriftlichen Notiz) entdeckte, daß ein 17-Eck in einem Kreise
geometrisch construirbar sei. Seit =Euklid's= Zeiten kannte man die
geometrische Theilbarkeit des Kreises in drei und fünf Theile und die
daraus ohne Weiteres abzuleitenden Constructionen des 6-Ecks, 10-Ecks
u. s. w. Aber obgleich gerade mit diesem Theile der Mathematik sich ein
jeder Geometer beschäftigt, so war es gewissermaaßen ein Dogma geworden,
daß außer den erwähnten Constructionen keine anderen geometrisch
ausgeführt werden könnten. Was seit zwei Jahrtausenden dem Blicke der
größten Mathematiker entgangen war, der Scharfsinn des jungen, noch
nicht 19jährigen =Gauß= fand es heraus. Diese Entdeckung, welche er
selbst in seinem spätern Leben sehr hoch stellte, bestimmte ihn, sich
fortan gänzlich dem Studium der Mathematik zu widmen; sie ist jedoch nur
ein specieller Fall der wenige Jahre später von ihm in seinem ersten
größern Werke, den unsterblichen »Disquisitiones arithmeticae«,
gegebenen Theorie der Kreistheilung.

Daß bei der Erfüllung des Gemüthes mit so tiefsinnigen Forschungen
=Gauß= dem gewöhnlichen studentischen Treiben fern blieb, ist
selbstverständlich; er scheint in jener Zeit nur einen sehr beschränkten
Verkehr mit wenigen Freunden gehabt zu haben, unter denen zwei, ein
junger J. J. A. =Ide=, ebenfalls ein Braunschweiger, und W. =Bolyai= aus
Maros Vásárhely in Siebenbürgen, ebenfalls als Mathematiker bekannt
geworden sind. Ide (geb. 1775) wurde im Jahre 1803 als Professor der
Mathematik an die Universität in Moskau berufen, woselbst er jedoch
schon 1806 verstarb. =Bolyai= war ebenfalls etwas älter als =Gauß=, der
von ihm geäußert haben soll, =Bolyai= sei der Einzige gewesen, der in
seine metaphysischen Ansichten über Mathematik einzugehen verstanden
habe.

=Gauß= beschäftigte sich schon seit seinem 16. Jahre mit mathematischen
Untersuchungen tiefsinnigster Art, welche an die Erfolglosigkeit aller
Bemühungen anknüpften, einen Beweis zu finden für das eilfte Euclidische
Axiom: »zwei Gerade, welche von einer dritten so geschnitten werden, daß
die beiden inneren an einerlei Seite liegenden Winkel zusammen kleiner
als zwei Rechte sind, schneiden sich hinreichend verlängert an eben
dieser Seite«, worauf sich die gewöhnliche »euclidische« Geometrie
aufbaut, welche man bis in dieses Jahrhundert hinein für die einzig
mögliche Form der Raumwissenschaft gehalten hat. Indem =Gauß= die
Voraussetzung weiter verfolgte, daß das euclidische Axiom =nicht= wahr
sei, erhielt er in consequenter Verfolgung dieser Voraussetzung eine
ebenfalls in sich ganz widerspruchsfreie Geometrie, welche er die »nicht
euclidische« nannte, deren Ergebnisse jedoch nur scheinbar als paradox
erscheinen, weil wir frühzeitig gewöhnt werden, die Euclidische
Geometrie für =streng wahr= zu halten. Leider sind jedoch nur
Andeutungen über die hierauf bezüglichen Untersuchungen erhalten.
Vielleicht finden wir Bruchstücke der Speculationen, wie sie =Bolyai=
und =Gauß= in dieser Richtung während ihrer Universitätszeit verfolgten,
in des Erstern Schriften, welche die Grundlagen zur Wissenschaft von der
absoluten Raumlehre (im Gegensatz zur euclidischen) enthalten, und die
erst in neuerer Zeit die verdiente Beachtung gefunden haben.

Eine andere wichtige Entdeckung datirt ebenfalls wahrscheinlich schon
vor seinem Studienaufenthalte in Göttingen. In einer seiner Schriften
giebt =Gauß= an, daß er seit dem Jahre 1795 an im Besitz der Methode der
kleinsten Quadrate gewesen sei, ein Princip zur consequenten Ableitung
der wahrscheinlichsten Resultate einer Beobachtungsreihe, dessen
Anwendung auf die Beobachtungswissenschaften von der allerhöchsten
Bedeutung geworden ist. In einem Briefe an den Astronomen =Schumacher=
sagt =Gauß=, daß er diese Methode seit dem Jahre 1794 vielfach gebraucht
habe. Jedenfalls war er schon sehr früh in dem Besitze der unschätzbaren
Rechnungsweise, Größen, die zufällige Fehler involviren, auf eine
willkürfreie, consequente Art zu combiniren.

Auch der Beginn der arithmetischen Untersuchungen, welche den Inhalt
seines unsterblichen Werkes »Disquisitiones arithmeticae« bilden und
durch dessen Veröffentlichung im Jahre 1801 er mit einem Schlage den
Rang neben den größten Mathematikern aller Zeiten einnahm, fällt schon
=vor= den Anfang seiner Studien in Göttingen, wie aus handschriftlichen
Notizen über die Zeit der Entdeckung einzelner Sätze hervorgeht, die
=Gauß= seinem Handexemplare dieses Buches hinzugefügt hat. Diese Notizen
lehren, daß die Entdeckung der geometrischen Construction des 17-Eck,
deren Zeitpunkt oben erwähnt wurde, offenbar Veranlassung geworden ist,
die liegen gebliebenen zahlentheoretischen Untersuchungen wieder
aufzunehmen. Diese Untersuchungen scheinen =Gauß= in Göttingen
hauptsächlich beschäftigt zu haben; denn als er im Jahre 1798, nach
absolvirtem Triennium, nach Braunschweig zurückkehrte, legte er sogleich
Hand an die Herausgabe derselben, der sich aber zunächst noch allerlei
Schwierigkeiten entgegen stellten, welche später jedoch alle vom Herzog
=Carl Wilhelm Ferdinand=, dem die Nachwelt für seine hochherzige
Förderung des großen Mannes stets dankbar verpflichtet sein wird, aus
dem Wege geräumt wurden.

Bald nach der Rückkehr in seine Vaterstadt traf =Gauß= die nöthigen
Schritte, um behufs Herausgabe seines genannten Werkes die Bibliothek in
Helmstedt, damals noch Universitätsstadt, benutzen zu können, und
siedelte im darauf folgenden Jahre für eine Weile ganz dorthin über.
J. F. =Pfaff=, ein namhafter Gelehrter, war damals Professor der
Mathematik in Helmstedt, und in seinem Hause bezog =Gauß= ein Zimmer,
arbeitete aber so angestrengt und ununterbrochen, daß er meistens nur
gegen Abend seinen Hausgenossen zu sehen bekam. Auf gemeinsamen
Spaziergängen in die Umgegend tauschten sie dann ihre Gedanken über
mathematische Gegenstände aus. Weit entfernt, als wäre ihr
gegenseitiges Verhältniß das von Lehrer und Schüler gewesen, wie man
es wohl dargestellt findet, hat =Gauß= später selbst geäußert, er
glaube bei diesen Unterhaltungen mehr gegeben als empfangen zu haben.

Im Jahre 1799 wurde =Gauß= auf seine Inauguraldissertation:
»_Demonstratio nova theorematis omnem functionem algebraicam rationalem
integram unius variabilis in factores reales primi vel secundi gradus
resolvi posse_« in absentia von der philosophischen Facultät zu
Helmstedt zum Doctor promovirt. Dieser erste =strenge= Beweis (alle bis
dahin von den Geometern gegebenen waren ungenügend) des wichtigsten
Lehrsatzes in der Theorie der algebraischen Gleichungen wurde von =Gauß=
schon im October 1797 =entdeckt=. Wie sehr dieser Fundamentalsatz =Gauß=
am Herzen gelegen, ersieht man daraus, daß er später zu drei
verschiedenen Malen auf diesen Gegenstand zurückgekommen ist, indem er
in den Jahren 1815 und 1816 zwei neue Beweise dafür, jeden aus ganz
verschiedenen Principien, ableitete und bei Gelegenheit der Feier seiner
50jährigen Doctorwürde seinen ersten Beweis vom Jahre 1799 in
veränderter Gestalt und mit erheblichen Zusätzen versehen zum
Gegenstande einer Denkschrift machte.

In demselben Jahre finden wir =Gauß= auch schon in Correspondenz mit dem
in jener Zeit weit berühmten Freiherrn v. =Zach=, dem Director der
Seeberger Sternwarte. Die ersten Mittheilungen an denselben sind leider
von =Zach= in den damals von ihm herausgegebenen geographischen
Ephemeriden nicht mitgetheilt; sie betrafen eine Anwendung der Methode
der kleinsten Quadrate auf einen in jener Zeitschrift abgedruckten
Auszug aus =Ulugh Begh's= Zeitgleichungstafel, die zu manchen ganz
curiosen Resultaten geführt hatte. Aus einer spätern, 1799 abgedruckten
Mittheilung geht hervor, daß =Gauß= seine Principien für Ableitung des
wahrscheinlichsten Resultats aus Beobachtungen, zur Bestimmung der Figur
der Erde aus der damals von den Franzosen unternommenen Gradmessung
angewandt hatte.

Im folgenden Jahre theilte er =Zach= für dessen neugegründetes Journal:
»Monatliche Correspondenz zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde«
einen interessanten Aufsatz über die Berechnung des Osterfestes mit,
worin die cyklische Festrechnung auf rein analytische Vorschriften
zurückgeführt wird, die auf den einfachsten Rechnungsoperationen
beruhen, so daß man, unabhängig von allen Hülfstafeln, die oft nicht
zur Hand sind, und ohne Kenntniß der Bedeutung der sonst dabei
gebräuchlichen Kunstwörter, wie »goldene Zahl, Epacte, Ostergrenze,
Sonnenzirkel und Sonntagsbuchstabe«, sofort das Datum findet, auf
welches Ostern fällt. Da dieser Aufsatz sich zunächst nur auf die
Festrechnung im Julianischen und Gregorianischen Kalender bezog, so
vervollständigte =Gauß= zwei Jahre später seine Vorschriften, indem er
die Regeln auch für den jüdischen Kalender mittheilte.

Im Jahre 1801 erschienen die »Disquisitiones arithmeticae« mit einer
Widmung an den Herzog =Carl Wilhelm Ferdinand=, in welcher =Gauß=
dankbar darlegt, wie nur die große Güte und Huld des weisen und
tiefblickenden Fürsten ihm die Möglichkeit gewährt habe, sich ganz der
Mathematik zu weihen.

Es ist schon früher gebührend hervorgehoben, welche staunenswerthe
Leistung dieses erste größere Werk von =Gauß= war, und wie es allein
genügen würde, seinen Nachruhm für alle Zeiten zu sichern. Die Tiefe der
mathematischen Entdeckungen von =Gauß= fand ihre richtige Würdigung nur
in einem kleinen Kreise von Denkern, der sich jedoch, Dank sei es dem
von ihm gegebenen Anstoße, von Jahr zu Jahr vergrößert hat. Dem größern
Publicum sollte er bald durch andere und nicht minder bemerkenswerthe
Leistungen bekannt werden.

Am 1. Januar 1801 entdeckte =Piazzi= in Palermo einen Stern achter
Größe, der seinen Ort unter den Gestirnen beträchtlich veränderte und
von ihm für einen neuen Kometen gehalten wurde. =Piazzi= gab von
seiner Entdeckung erst spät und unvollständig Kunde, und der damalige
langsame Postenlauf, noch dazu gestört durch die kriegerischen Zeiten,
bewirkte, daß die Nachricht von der Entdeckung erst in die Hände der
übrigen Astronomen kam, als schon die Gegend am Himmel, in welcher
sich der bewegliche Stern aufhielt, so nahe zur Sonne gerückt war, daß
ein Aufsuchen desselben unmöglich wurde. Glücklicherweise war jedoch
=Piazzi= im Besitz eines der vortrefflichsten Meßinstrumente der
damaligen Zeit und hatte das Gestirn damit so lange verfolgt, bis
Mitte Februar etwa, als es sich im Meridian beobachten ließ,
unbegreiflicherweise aber versäumt, dasselbe außer dem Meridiane
aufzusuchen, was noch mehrere Monate lang möglich gewesen wäre. Als
die =Piazzi='schen Beobachtungen bekannt wurden, zeigte es sich bald,
daß eine Parabel in keiner Weise ihnen genügte, sondern daß das
Gestirn in einer Bahn sich bewegt hatte, deren Gestalt von der
Kreisform nicht sehr abweichend war. Die von verschiedenen Astronomen
ausgeführte Berechnung einer Kreisbahn zeigte, daß von =Piazzi= ein
Planet entdeckt sei, der seine Bahn zwischen Mars und Jupiter
durchläuft. Aber eine Kreisbahn ließ in den =Piazzi='schen
Beobachtungen sehr merkliche Fehler übrig, so daß man hieraus sofort
den Schluß hätte ziehen müssen, es sei erforderlich, aus den
vorhandenen Beobachtungen die elliptische Bahn des Planeten zu
berechnen. Man begnügte sich aber, die =Piazzi='schen Beobachtungen
als ungenau anzusehen, und schickte sich an, den Planeten bei seinem
Wiedererscheinen am Morgenhimmel mittelst einer auf die Kreiselemente
gegründeten Vorausberechnung aufzusuchen.

Wie sich später herausstellte, gaben diese Elemente den Ort des Planeten
am Himmel so fehlerhaft an, daß wenigstens der Wiederentdecker
desselben, =Olbers=, versichert, er würde den Planeten schwerlich
gefunden haben, da er seine Nachforschungen bei alleiniger
Zugrundelegung der Kreiselemente keinenfalls so weit ausgedehnt hätte,
um die Gegend mit einzuschließen, in welcher sich der Planet wirklich
aufhielt. Hierbei muß man wohl im Auge behalten, wie schwierig das
Herausfinden eines so kleinen Planeten aus der großen Menge anderer
Sterne, von denen er sich durch sein Aussehen nicht im geringsten
unterscheidet, für die damalige Zeit war, die noch nicht die genauen
Himmelskarten der Neuzeit besaß.

Auch =Gauß= hatte Kunde von dem merkwürdigen Wandelsterne erhalten.

Er war im Besitz von erheblichen Zusätzen zu den damals bekannten
Theorien der Bewegung der Himmelskörper um die Sonne nach den
=Kepler='schen Gesetzen und wandte seine Theoreme auf die Erforschung
der wahren Bahn des =Piazzi='schen Gestirnes an. Mit der uns schon
bekannten Arbeitskraft berechnete er verschiedene Bahnen für den neuen
Planeten und ruhte nicht eher, bis er eine Ellipse gefunden hatte,
welche die Beobachtungen von =Piazzi=, die sich im Gegensatz mit der
gewöhnlichen Annahme als vorzüglich genau erwiesen, so gut wie möglich
darstellte.

Diese Ellipse gab zur Zeit, als =Olbers= das =Piazzi='sche Gestirn
wieder auffand, den Ort desselben am Himmel eilf Grad verschieden von
den Kreiselementen.

Es würde zu weit führen, wenn hier näher auseinandergesetzt würde,
welche Anerkennung von Seiten der Fachmänner =Gauß= in Folge dieser
vorzüglichen Leistungen zu Theil wurde. Sowie er vor Jahresfrist durch
Herausgabe der »_Disquisitiones arithmeticae_« einen Platz unter den
größten Mathematikern sich erobert hatte, so stellte er jetzt sich
ebenbürtig neben die bedeutendsten Astronomen aller Zeiten; denn nicht
allein das numerische Rechnen oder die theoretischen Entwicklungen,
welche er diesen Rechnungen zu Grunde legte, sondern vorzüglich die
eminente Urtheilskraft, in wie weit aus den =Piazzi='schen Beobachtungen
zuverlässige Resultate gezogen werden könnten, erregt das Staunen jedes
Sachkenners. Fast um dieselbe Zeit, als die Ceres wieder entdeckt wurde,
erklärte noch der hochverdiente französische Astronom =Lalande=, »daß er
an keinen Planeten glaube«! --

Der klar hervortretende feine praktisch-astronomische Tact muß um so
mehr unsere volle Bewunderung erregen, als sich keine Andeutung findet,
daß =Gauß= vor dem Jahre 1802 sich beobachtend mit der Astronomie
beschäftigt hat, deren praktische Seite ihm gleichfalls so Vieles
verdankt. Als die Ceres wieder gefunden war und bald darauf die Pallas
von =Olbers= entdeckt wurde, deren Bahn er wie früher die der Ceres
allmälig immer schärfer und schärfer berechnete, finden wir nicht, daß
=Gauß= Ortsbestimmungen derselben gemacht hätte. Ceres und Pallas hat er
im Sommer 1802 mit 300facher Vergrößerung betrachtet, ohne irgend einen
Unterschied ihres Aussehens von Fixsternen bemerken zu können. Diese
Beobachtung ist wahrscheinlich in Bremen mit den Instrumenten des
vortrefflichen =Olbers= gemacht, bei dem =Gauß= im Juni 1802 von
Braunschweig aus zum Besuch war und dessen Beispiel ihm zeigte, mit wie
kleinen Hülfsmitteln das Talent Großes leistet. So finden wir denn auch
bald darauf =Gauß= in der praktischen Astronomie thätig. Am 8. November
1802 beobachtete er den Vorübergang des Mercur vor der Sonne mit einem
zweifüßigen Achromaten von =Baumann=. Nach der Entdeckung der Juno im
Jahre 1804 betheiligte er sich eifrig an den Ortsbestimmungen des
Planeten, wozu er anfangs einen schlechten und besonders schlecht
montirten Achromaten benutzte, bald aber ein sehr gutes Spiegelteleskop
von =Short= anwenden konnte.

In Folge des gewaltigen Respectes vor dem genialen Dr. =Gauß= in
Braunschweig überließen die Astronomen ihm die Bestimmung und Ausfeilung
der Bahnen der kleinen Planeten so gut wie völlig, und die folgenden
Jahre erfüllen in großem Maaße die Berechnungen der Elemente und deren
Vergleichung mit den Beobachtungen für die vier in den ersten Jahren
dieses Jahrhunderts entdeckten Planeten; die Ableitung ihrer Störungen,
die eingehendste Durcharbeitung aller sich auf die Bahnbestimmung von
Himmelskörpern beziehenden Methoden, sowie die Umformung seiner
ursprünglichen Ideen, in das bewunderungswürdige Kunstwerk, welches
später als »Theoria motus corporum coelestium« veröffentlicht ist.
Daneben erfaßte er enthusiastisch die praktische Sternkunde, behindert
allerdings durch den Mangel geeigneter Instrumente.

Schon 1802 machte die russische Regierung den Versuch, =Gauß= als
Astronom und Director der Sternwarte an die Akademie in St. Petersburg
zu ziehen. Hierdurch wurde der umsichtige =Olbers= veranlaßt, das
Göttinger Universitätscuratorium darauf aufmerksam zu machen, wie
wichtig es für den Ruhm der Georgia Augusta sein würde, einen Mann zu
besitzen, den schon damals ganz Europa bewunderte. =Gauß= habe für eine
mathematische Lehrstelle eine entschiedene Abneigung: sein
Lieblingswunsch sei, Astronom bei irgend einer Sternwarte zu werden, um
seine ganze Zeit zwischen Beobachtungen und seinen tiefsinnigen
Untersuchungen zur Erweiterung der Wissenschaft theilen zu können. Da
die hannoversche Regierung im Anfange des Jahrhunderts beabsichtigte,
für die Universität Göttingen eine neue Sternwarte zu errichten, so
hätte man erwarten sollen, daß in Folge dieser dringenden Empfehlung
eines so allgemein hochgeschätzten und völlig unparteiischen Mannes wie
=Olbers= die Berufung von =Gauß= nach Göttingen erfolgt sei. Aber,
obgleich die Verhandlungen mit Petersburg sich zerschlugen, so wurde
doch =Gauß= zunächst nicht nach Göttingen berufen, sondern im Jahre 1805
=Harding= und erst im Jahre 1807 =Gauß=. Die Gründe hierfür sind bislang
nicht durchsichtig; denn daß die nahen Beziehungen von =Gauß= zum Herzog
von Braunschweig =allein= eine Berufung verhindert hätten, die dem
wohlwollenden Fürsten, als im Interesse von seinem Schützlinge liegend,
nur lieb sein konnte, ist wohl kaum anzunehmen, wie man daraus gefolgert
hat, daß der Ruf nach Göttingen erfolgte, als der Herzog gestorben war.

Inzwischen hatte =Gauß= sich am 9. October 1805 mit Johanne =Osthof= aus
Braunschweig vermählt, mit welcher er vier Jahre in glücklichster Ehe
verlebte und durch sie mit drei Kindern beschenkt wurde, deren erstes,
ein Sohn, noch in Braunschweig geboren wurde, das zweite, eine Tochter
(später die Gattin des berühmten =Ewald=), schon in Göttingen bald nach
seiner Uebersiedelung.

=Gauß= trat seine Professur an der Georgia Augusta, der er auf die Dauer
eines halben Jahrhunderts als weitleuchtende Zierde angehören sollte --
trotz vieler späterer Versuche, ihn für andere und glänzendere
Lebensstellungen in Berlin, Wien, Paris und Petersburg zu gewinnen --,
in einer Zeit an, wo die Hand des fremden Eroberers schwer auf
Deutschland lastete. Bevor er noch den geringsten Gehalt als Director
der Sternwarte bezogen hatte, wurde von dem Frankenkaiser eine ungeheure
Contribution ausgeschrieben, von welcher =Gauß= einen Betrag von 2000
Francs zu entrichten hatte. Obgleich dieser die drückende Abgabe kaum
erschwingen konnte, so schickte er doch seinem Freunde =Olbers=, der ihm
die Summe übersandte mit einem bedauernden Briefe, daß Gelehrte solchen
schmäligen Brandschatzungen unterworfen seien, dieselbe sofort zurück.
Ebenso wenig nahm er die Vermittelung von =Laplace= an, der ihm
anzeigte, die Contribution sei in Paris schon eingezahlt. Die hier
hervortretende edle Uneigennützigkeit der Gesinnung sollte jedoch sofort
ihren Lohn finden. Von Frankfurt wurden ihm anonym 1000 Gulden als
Geschenk zugeschickt, und erst eine spätere Zeit hat offenbart, daß der
Fürst Primas der edle Geber war.

Der begonnene Bau der neuen Sternwarte ruhte selbstverständlich in so
schwerer Zeit und =Gauß= sah sich auf die Benutzung der veralteten
Instrumente aus dem ehemaligen Festungsthurme, wo die Sternwarte zu
=Tobias Mayer's= Zeiten eingerichtet war, beschränkt. Seine erste
Göttinger Schrift behandelt in genialer Weise ein Problem mit einem
fehlerhaften Höhenmesser, die Fehler desselben, die Polhöhe des
Beobachtungsortes und die Zeit zu bestimmen, offenbar in engem
Anschlusse an die damaligen instrumentalen Verhältnisse der Sternwarte.

Im Jahre 1809 erschien die von den Astronomen so sehnlich erwartete
Theoria motus, worin =Gauß=, unter Zugrundelegung der =Kepler='schen
Gesetze, seine Methoden lehrte, ohne Voraussetzung über die
Beschaffenheit der Bahn, unbekannte Bahnen aus nahe liegenden
Beobachtungen zu bestimmen. Erst 40 Jahre später sind diese Methoden
Gemeingut geworden, als die sich häufenden Entdeckungen von kleinen
Planeten die Astronomen =zwangen=, sich ihrer zu bemächtigen. Bis dahin
waren es nur Wenige, die tiefer eindrangen in den köstlichen Schatz
geometrischer Wahrheiten, die darin enthalten sind. Für dieses auf alle
Zeiten fundamentale Werk erhielt =Gauß= im Jahre 1810 den
=Lalande='schen Preis des Pariser Instituts, sowie eine Denkmünze von
der Royal Society in London und andere Auszeichnungen.

Die westphälische Regierung, welche sich nachgerade hinlänglich
consolidirt zu haben glaubte, setzte im Jahre 1810 eine Summe von 200000
Franken zur Vollendung des Baues der Sternwarte aus, wodurch =Gauß= in
der trüben Zeit nach dem Verluste seiner Frau Zerstreuung zu Theil
wurde, da er als Astronom die vom Klosterbaumeister =Müller= entworfenen
Pläne durchzuarbeiten hatte. Die Vereinsamung von =Gauß= sollte jedoch
nicht lange währen; am 4. August 1810 verheirathete er sich mit der
zweiten Tochter des Hofrath =Waldeck=, einer genauen Freundin seiner
verstorbenen Frau, von der er überzeugt war, daß sie ihm und seinen
Kindern die verewigte Gattin und Mutter vollkommen ersetzen würde, und
so erstand die zerstörte Häuslichkeit wieder in glücklicher Gestaltung.

In diese Zeit fallen die großartigsten Erfolge seiner directen
Lehrthätigkeit. Schon im Jahre 1808 war =Schumacher=, in gereifteren
Jahren nach schon vollendeten juristischen Studien, nach Göttingen
gekommen, um dort sich in der Mathematik und Astronomie auszubilden;
1810 kamen =Gerling=, =Nicolai=, =Möbius=, =Encke=, welche alle als
namhafte Gelehrte in verdientem Ansehen stehen. Die Lehrthätigkeit war
jedoch, wie schon aus dem oben angeführten Bruchstücke eines Briefes von
=Olbers= hervorgeht, von jeher eine Last für =Gauß=; er widmete sich ihr
in den ersten Jahrzehnten seines Göttinger Aufenthaltes in der Form, wie
sie an deutschen Universitäten gebräuchlich ist, mehr, als später;
allerdings immer ungern und mit der oft wiederholten Klage, daß ihm
dadurch sehr viel Zeit geraubt würde, da die Vorbereitungen ihm so
lästig und äußerst zeitraubend seien. Wenn man bedenkt, was Männer wie
=Encke=, =Gerling=, =Möbius=, =Nicolai= und Andere aus =Gauß='schen
Vorlesungen mit ins Leben hinübergenommen haben (denn man ist versucht,
ihre Hauptleistungen, dem Keime nach, auf Göttinger Anregungen
zurückzuführen), so begreift sich das wohl. In seinen späteren Jahren
war =Gauß= nur schwer dazu zu bewegen, ein Colleg zu lesen; jedoch war
er, unter Beobachtung aller Formen, stets dem strebenden Studirenden
zugänglich. Der Schreiber dieser Zeilen gedenkt nicht selten mit
dankbarer Erinnerung mancher halben Stunde aus den Jahren 1853 und 1854,
die der große Mann in anregender und wesentlich fördernder Belehrung dem
Anfänger widmete, welchem er gestattet hatte, mit Fragen bei dem
Selbststudium der Theoria motus ihn zu behelligen, ein Thema, auf das
glücklicherweise diese Erlaubniß nicht beschränkt blieb. --

=Gauß= hatte nunmehr die stille sorgenfreie Muße gefunden, nach welcher
er sich so lange gesehnt. Als etwas wahrhaft Beneidenswerthes hat er im
hohen Alter, nach des großen Astronomen =Bessel='s Tode, mit dem ihn
eine mehr als vierzigjährige Freundschaft verband, hervorgehoben, daß
dieser in seinen jungen Jahren Gelegenheit gefunden habe, großartige
Verhältnisse der wirklichen Welt genau kennen zu lernen und dadurch die
innere Ueberzeugung mit sich getragen, durch diese Kenntnisse sich jeden
Augenblick eine solche Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft
schaffen zu können, in der er sich selbst erhielte. Er selbst habe, bis
zu einem vorgerückten Alter, nichts in sich selbst besessen, was, wie
die Welt sei, einen sichern Schutz auch nur gegen den Hungertod hätte
geben können, als das Schulmeistern, was ihm stets zuwider gewesen sei.

Die jährlichen Bearbeitungen der Vorausberechnung der kleinen Planeten
und die Verbesserung ihrer Bahnen übertrug =Gauß= von jetzt ab stets dem
einen oder dem andern seiner talentvolleren Schüler. Er selbst
beschäftigte sich in dieser Richtung hauptsächlich damit, für die
Berechnung der Störungen dieser Himmelskörper Methoden aufzustellen,
sowie für die Ermittelung der wahrscheinlichsten Elemente ihrer Bahnen,
worüber er im Jahre 1811 und 1818 der Societät der Wissenschaften in
Göttingen classische Denkschriften vorlegte.

Um dieselbe Zeit beschäftigte sich =Gauß= mit dioptrischen Studien,
nicht allein theoretisch, sondern mit directer Beziehung zur Praxis, wie
er denn, in ihm eigenthümlicher Form, an =Repsold= im Jahre 1810 die
Krümmungsradien für ein Fernrohrobjectiv von 8 Fuß Brennweite und 5 Zoll
Oeffnung mittheilte. Diese Studien nahm er im Jahre 1817 wieder auf und
zeigte damals die theoretische Möglichkeit eines wesentlichen
Fortschrittes in der Construction der Fernröhre, die aber unbeachtet
blieb, bis =Steinheil= nach fast einem halben Jahrhundert die Formeln
von =Gauß= praktisch anwandte und ganz vorzügliche Resultate erzielte.
Im Jahre 1843 legte er der Göttinger Societät seine »dioptrischen
Studien« vor, wodurch er einem Felde, das durch die Arbeiten von Männern
wie =Cotes=, =Euler=, =Lagrange= und =Möbius= fast erschöpft erscheinen
konnte, eine neue Ernte abgewann.

Im Jahre 1814 wurde die neue Sternwarte bis auf den innern Ausbau
fertig; jedoch wurden die dazu gehörigen Wohngebäude für die Astronomen
erst im Jahre 1815 begonnen. Von den Instrumenten der alten Sternwarte
erhielt der durch =Tobias Mayer's= Arbeiten so berühmt gewordene
Mauerquadrant einen Platz auf dem neuen Observatorium, sowie auch das
10-füßige =Herschel='sche Teleskop noch auf lange Jahre hinaus für
Beobachtungen außer dem Meridiane benutzt wurde. Die übrigen, von
Lilienthal nach Göttingen gekommenen Instrumente wurden kaum benutzt,
höchstens, um Besuchern den gestirnten Himmel damit zu zeigen. An Stelle
des einen von zwei im ursprünglichen Plane projectirten
Passageninstrumenten wurde, auf Betreiben von =Schumacher= ein
Meridiankreis von =Repsold= angekauft, der jedoch erst im Jahre 1818
geliefert wurde; denn =Repsold= wollte ihn, bevor er in =solche= Hände
kam, mit einer neuen Theilung versehen.

Im Frühjahr 1816 begab sich =Gauß= im Auftrage der Regierung nach
München, wo damals die großen Künstler =Reichenbach= und =Fraunhofer=
erfolgreich mit den englischen Mechanikern und Optikern zu rivalisiren
begonnen hatten, um dort mit ihnen die Construction zweier großer
Meridianinstrumente zu vereinbaren, sowie verschiedene kleinere
Instrumente zu bestellen. Bei dieser Gelegenheit besuchte =Gauß= mit
=Reichenbach= zusammen die schönen Gegenden des Salzkammergutes. Schon
im Sommer 1814 hatte übrigens die Göttinger Sternwarte eine herrliche
Acquisition in einem =Reichenbach-Fraunhofer='schen Heliometer gemacht,
zu dem freilich das Stativ erst später nachkam, ein Instrument, welches
60 Jahre später, am 8. December 1874, zur Beobachtung des Vorüberganges
der Venus vor der Sonnenscheibe auf der Aucklandinsel gedient hat. Im
Herbste 1816 konnte endlich die Directorwohnung der Sternwarte bezogen
werden und im Frühjahre 1817 traf eins der bestellten kleineren
Instrumente aus München ein, mit dem =Gauß= sofort, obgleich der Ausbau
der Sternwarte noch keineswegs vollendet war, die Beobachtungen begann.
Bei der Bestellung dieses Instrumentes hatte =Gauß= wahrscheinlich schon
die Fortsetzung der von =Schumacher= geplanten dänischen Gradmessung von
Skagen bis Lauenburg durch das Hannöversche im Auge gehabt.

Als =Schumacher= im Jahre 1817 seine Messungen, aufs Großartigste
unterstützt vom Könige von Dänemark, begonnen hatte, benutzte =Gauß=
die Durchreise des Ministers =von Arnswald= im August 1817 durch
Göttingen, um demselben die Zweckmäßigkeit der Fortsetzung dieser
Arbeiten durch das Hannöver'sche darzulegen und reichte dann im Herbste
desselben Jahres eine ausführliche Denkschrift ein, in welcher er
schriftlich seine mündlichen Auseinandersetzungen wiederholte. Es
erfolgte aber darauf lange kein Bescheid, »da die Kunst des
Sollicitirens diejenige sei, wozu er -- freilich zu seinem großen
Nachtheil -- am wenigsten Talent habe noch passe«. Nachdem =Schumacher=
-- dem obige Kunst geläufiger war -- sich ins Mittel gelegt, so wurde
zunächst von der Regierung =Gauß= der Auftrag ertheilt, im Herbst 1818
die zur Verbindung der hannöverschen Triangulirung mit der dänischen
nothwendigen Winkelmessungen in Lüneburg vorzunehmen. Das war der
Anfang der langwierigen Triangulirungsgeschäfte, mit denen =Gauß= bis
über das Jahr 1848 hinaus viel, ja viel zu viel zu thun hatte. Mag man
auch den Gewinn der Verlängerung des dänischen Bogens um zwei
Meridiangrade nach Süden sehr hoch stellen, so war das eine Arbeit, die
auch Kräfte secundären Ranges sehr gut hätten ausführen können. Man muß
nur in dem Briefwechsel zwischen =Gauß= und =Schumacher= lesen, wie
sehr Ersterer viele Jahre Sommer für Sommer durch Winkelmessungen
absorbirt war, um es lebhaft zu beklagen, daß ein solcher Geist durch
derartige Arbeiten, die von Vielen zu machen waren, gestört wurde, sich
in Muße mit Dingen zu beschäftigen, die nur =Er= uns lehren konnte.
Dazu kommt noch, daß =Gauß= fast alle die erforderlichen ungeheuern
Rechnungen selbst gemacht hat, vielleicht in ein Viertel oder ein
Zehntel der Zeit, die andere gebraucht hätten. Aber =seine= Zeit war
auch kostbarer als die Zeit von vier oder zehn Rechnern, die
schließlich genau dasselbe Resultat erlangt haben würden. Allerdings
hat auch die Wissenschaft, in Anlaß dieser Gradmessungsarbeiten, =Viel=
gewonnen. Dahin gehören die feinsinnigen Untersuchungen über die
allgemeine Abbildung einer gegebenen Fläche, auf einer andern so, daß
die Abbildung dem abgebildeten in den kleinsten Theilen ähnlich wird.
Es sind ferner auf die Gradmessungsarbeiten zurückzuführen die
Disquisitiones circa superficies curvas (1827) und die beiden
Abhandlungen über höhere Geodäsie (1843 und 1846).

Ein großer Uebelstand bei den Gradmessungsarbeiten war es bislang
gewesen, daß man die Endpunkte der großen Dreiecke, in denen man die
Winkel zu messen hatte, mit den gewöhnlich angewandten Mitteln entweder
gar nicht oder nicht mit genügender Sicherheit hatte sehen können.
Man hatte daher zu dem Auskunftsmittel gegriffen, hell brennende mit
Reverberen versehene Lampen auf den Dreieckspunkten aufzustellen und
die Messungen bei Nacht auszuführen. Abgesehen von der großen
Unbequemlichkeit und Mühseligkeit wurde dadurch die Arbeit des Geodäten
zu einer gefahrvollen, da nicht selten die Signale auf hohen einsam
gelegenen Bergen errichtet sind, die dem Beobachter keinerlei Schutz
darbieten. Um so willkommener war eine Erfindung von =Gauß=, welche es
ermöglichte, alle, selbst die größten Dreiecke bei Tage zu messen: das
Heliotrop. Diese in ihrer Einfachheit so sinnreiche Erfindung gestattet
das Sonnenlicht, welches ein kleiner über dem Dreieckspunkte
aufgestellter Spiegel zurückwirft, genau auf den andern Dreieckspunkt
zu senden, so daß der dort befindliche Beobachter in der gewünschten
Richtung scheinbar einen künstlichen, hellglänzenden Stern erblickt, der
sich scharf mit dem Winkelinstrumente einstellen läßt. Von dieser seiner
Lieblingserfindung hat =Gauß= öfter sehr bestimmt hervorgehoben, daß er
zu derselben nicht durch einen reinen Zufall, sondern durch reifes
Nachdenken gelangt sei. Es sei wahr, daß er auf dem Michaelis-Thurm in
Lüneburg eine Fensterscheibe eines Hamburger Thurmes habe blitzen sehen,
ein Zufall, welcher die praktische Ausführbarkeit seines Vorhabens noch
bekräftigt habe, aber schon längst vorher sei die ganze Erfindung im
Geiste fertig gewesen.

=Gauß= hielt es für möglich, mit Hülfe von Heliotropen eine
telegraphische Correspondenz zwischen Mond und Erde zu errichten und
hatte in Bezug auf diese Frage sogar die Größe der erforderlichen
Spiegel berechnet, woraus sich ergab, daß eine solche Correspondenz
eventuel ohne große Kosten sich würde einrichten lassen. Das wäre eine
Entdeckung, pflegte er zu sagen, noch größer als die von Amerika, wenn
wir uns mit unseren Mondnachbarn in Verbindung setzen könnten -- hielt
es jedoch nicht eben für wahrscheinlich, daß der Mond eine mit höherer
Intelligenz ausgestattete Bevölkerung besitze. Sonst hielt er geistiges
Leben auf der Sonne und auf den Planeten für sehr wahrscheinlich, wobei
er hervorzuheben pflegte, wie die an der Oberfläche der verschiedenen
Himmelskörper wirkende und in ihrer Wirkung zu berechnende Schwerkraft
für diese Frage vom größten Einfluß sei, woraus er z. B. folgerte, daß
auf der Sonne nur sehr =kleine= Wesen, verglichen mit uns, existiren
können, bei einer dort mehr als 28fach größeren Schwerkraft, als auf der
Erde.

Um die Zeit, als die Gradmessungsarbeiten ernstlich an =Gauß=
herantraten, trafen im Jahre 1819 die Schönen Meridianinstrumente von
München ein, deren Aufstellung auf der Sternwarte und deren eingehender
Untersuchung sich =Gauß= zunächst widmete. Obgleich dieselben auch,
wenigstens in den ersten Jahren, zu =häufigen= Beobachtungen gedient
haben, so ist doch wenig von ihren Leistungen in der astronomischen Welt
bekannt geworden. Es scheint auch, als wenn es =Gauß= nicht für
angemessen hielt, mit den damals staunenswerthen Leistungen von =Bessel=
in Concurrenz zu treten; auch dürfte vielleicht die schon oben aus einem
Briefe von =Olbers= angezogene Aeußerung, daß =Gauß= die praktische
Astronomie enthusiastisch liebte, in sofern doch zu modificiren sein,
als =Gauß= nicht der unwiderstehliche Drang inne wohnte, sich mit den
Gestirnen zu beschäftigen, wie man ihn bei dem wahren beobachtenden
Astronomen findet. Es soll damit nicht der leiseste Tadel gegen den Mann
ausgesprochen werden, dessen praktische Leistungen im Gebiete der
Astronomie ebenfalls weit hervorragen über die Leistungen des
Durchschnittsastronomen der Praxis, sondern es soll nur die Thatsache
constatirt werden, daß das Göttinger Institut als =Sternwarte= nicht das
geleistet hat, was man von einem mit so prachtvollen Instrumenten
ausgestatteten Institute erwarten mußte. Ein helles Licht auf die hier
obwaltenden Verhältnisse wirft eine Aeußerung von =Gauß= über die
Erklärung eines optischen Phänomens, das auftritt, wenn man die in einem
Quecksilberhorizonte reflectirten Bilder von Sternen beobachtet. »Die
Auffindung dieser Erklärung stellte er höher, als einen ganzen Jahrgang
von Beobachtungen, deren Nutzen er jedoch keineswegs verkenne.« In der
That kann man bedauern, daß durch die praktische Thätigkeit von =Gauß=,
gar häufig die Muße gestört ist, deren er nach seinen wiederholten
Aeußerungen für seine schöpferische Thätigkeit auf speculativem Gebiete
stets in vollem Maaße bedurfte.

Wie sehr man in den damaligen Regierungskreisen vor 40 Jahren verkannte,
=was= man an =Gauß= in Göttingen besaß, geht daraus hervor, daß ihn das
Ministerium des Innern mit Aufträgen von abschreckender Weitläufigkeit
behelligte, die sich auf die Revision des gesammten Aichungswesens des
Königreiches bezogen. Es ist zu bedauern, daß =Gauß= diese Aufträge
nicht einfach als seiner unwürdig ablehnte; seine der Welt unschätzbare
Zeit ist in Folge dessen zum Theil durch Arbeiten absorbirt, deren
Bedeutung schon jetzt, selbst für das praktische Leben, ganz geschwunden
sind, wenngleich die Geistesfunken, welche von ihm im Contact mit den
früher bei solchen Gelegenheiten befolgten Methoden sprühten, noch lange
dieses Gebiet mit ihrem Lichte erhellen werden.

Es ist nicht Zweck dieser kurzen Schrift, alle die großen Gedanken zu
verfolgen, welche =Gauß= während seiner fast 50jährigen Thätigkeit in
vielen der Societät der Wissenschaften überreichten Denkschriften
niedergelegt hat, oder auch nur die Titel dieser Denkschriften
aufzuzählen; noch weniger kann dem verborgenen Aufblitzen seines Genius
nachgegangen werden, wozu unter andern der Briefwechsel, den er mit
=Schumacher= geführt, so vielen Anlaß darbietet. Es sei nur gestattet,
noch ein großes Arbeitsfeld zu erwähnen, auf welchem das Eingreifen von
=Gauß= von fundamentaler Bedeutung geworden ist.

Schon im Sommer 1831 hatte =Gauß= angefangen sich in ein ihm bis dahin
ganz fremdes wissenschaftliches Gebiet, die Krystalllehre,
hineinzuarbeiten. Es machte ihm Mühe, sich in der Sache zu orientiren,
da die Bücher, welche er dabei zum Führer genommen, dieselbe mehr
verwirrten als aufhellten. =Gauß= ersann eine neue Methode zur
Krystallbezeichnung, im Wesentlichen dieselbe, welche später von
=Miller= in Cambridge bekannt gemacht ist und construirte eine
Vorrichtung, mit deren Hülfe am 12zölligen =Reichenbach='schen
Theodoliten die Winkel der Krystalle so genau, wie möglich, gemessen
werden konnten. Von allen diesen Untersuchungen: Beobachtungen,
Rechnungen und Zeichnungen, ist nie das Geringste zur öffentlichen
Kenntniß gelangt; denn schon im Herbste desselben Jahres trat bei
=Gauß=, in Folge der Berufung des damals noch jugendlichen, später
so berühmten Physikers =Weber= an die Göttinger Universität, die
Bearbeitung rein physikalischer Fragen in den Vordergrund.
Es entwickelte sich bald zwischen dem mehr als 50jährigen
hochberühmten Mathematiker und dem noch nicht dreißigjährigen Physiker
eine innige, nie getrübte Freundschaft, der die Wissenschaft
denkwürdige Arbeiten verdankt.

»Der Stahl schlägt an den Stein,« so bezeichnete =Gauß= später ihr
persönliches Zusammenwirken in der Mitte der dreißiger Jahre, das zum
unendlichen Schaden für die Menschheit im Jahre 1837 zerrissen wurde,
weil der König von Hannover Männer von Ueberzeugungstreue, die auch
wagten dieselbe zu äußern, nicht als Professoren in Göttingen dulden
wollte. =Weber= war einer von den Göttinger =Sieben=, die in Folge des
Verfassungsbruchs des Königs und ihres dagegen erlassenen Protestes aus
Hannover verbannt wurden. Mit ihm verließen =Albrecht=, =Dahlmann=,
=Ewald=, =Gervinus= und die beiden =Grimm= die Georgia Augusta.

Das Gebiet der Elektricität und des Magnetismus wurde zunächst nach
allen Richtungen durchforscht. =Gauß= gab in Folge hiervon die erste
richtige Theorie des Erdmagnetismus, wodurch er in den Stand gesetzt
wurde, durch =eine mathematische Formel= das gesammte vorhandene
Beobachtungsmaterial darzustellen, also die Declination und Inclination
der Magnetnadel, sowie die Intensität an jedem Punkte der Erde
anzugeben. Die Wichtigkeit, durch Beobachtungen zu jeder Zeit diese
Constanten zu bestimmen, führte =Gauß= auf die Erfindung von ganz neuen
Beobachtungsmethoden und Instrumenten, mit denen man diese Größen und
ihre Aenderungen in kurzer Zeit mit einer nie geahnten Schärfe bestimmen
konnte. Die galvanischen Versuche führten endlich zur Entdeckung des
elektromagnetischen Telegraphen, der zum ersten Male in großen
Dimensionen im Winter 1833 bis 1834 in Göttingen praktisch ausgeführt
wurde, indem von der Sternwarte zum Johannisthurme und von da zum
physikalischen Cabinette eine Drahtleitung von mehreren Tausend Metern
Länge gezogen wurde. Diese Drahtleitung diente zu den interessantesten
Versuchen; so wurden sehr bald Worte und ganze Sätze hin und her
telegraphirt und auch die später so wichtig gewordene Anwendung für
telegraphische Längenbestimmungen wurde implicite gemacht, da die
Pendeluhr des physikalischen Cabinets durch galvanische Signale von der
Sternwarte aus gestellt wurde, es also nur einer unabhängigen
Zeitbestimmung dort bedurft hätte, um die astronomische Längendifferenz
zu ermitteln.

In einem Briefe an =Schumacher= bedauert =Gauß= die engen Verhältnisse,
in denen er lebt, da sich an seine theoretischen Eroberungen im Gebiete
des Elektromagnetismus, auf die er mehr Werth legte, als auf die im
Gebiete des reinen Magnetismus, glänzende praktische Anwendungen knüpfen
ließen. »Könnte man,« so schreibt er 1835, »Tausende von Thalern
verwenden, so glaube ich, daß z. B. die elektromagnetische Telegraphie
zu einer Vollkommenheit und zu einem Maaßstabe gebracht werden könnte,
vor der die Phantasie fast erschrickt. Der Kaiser von Rußland könnte
seine Befehle ohne Zwischenstation in derselben Minute von Petersburg
nach Odessa, ja vielleicht nach Kiachta geben, wenn nur der Kupferdraht
von gehöriger (im Voraus =scharf= zu bestimmender) Stärke =gesichert=
hingeführt und an beiden Endpunkten mächtige Apparate und gut eingeübte
Personen wären. Ich halte es nicht für unmöglich, eine Maschinerie
anzugeben, wodurch eine Depesche fast so mechanisch abgespielt würde,
wie ein Glockenspiel ein Musikstück abspielt, das einmal auf eine Walze
gesetzt ist. Aber bis eine solche Maschinerie allmälig zur
Vollkommenheit gebracht würde, müßten natürlich erst viele kostspielige
Versuche gemacht werden, die freilich z. B. für das Königreich Hannover
keinen Zweck haben. Um eine solche Kette in einem Schlage bis zu den
Antipoden zu haben, wäre für 100 Millionen Thaler Kupferdraht vollkommen
zureichend, für eine halb so große Distanz nur ein Viertel so viel, und
so im Verhältnisse des Quadrats der Strecke.«

Von großem Interesse ist es auch, zu ersehen, daß diejenigen Methoden,
welche =Gauß= schon damals bei seinen Göttinger Versuchen anwandte,
dieselben sind, auf die man jetzt bei der transatlantischen Telegraphie
wieder zurückzukommen scheint.

Die Zeit, in welcher =Gauß= begann, sich physikalischen Problemen mit
großer Energie zuzuwenden, fällt zusammen mit einer Zeit schweren
häuslichen Leides. Seine Frau hatte schon lange an einem Magenübel
gekränkelt. Nachdem eine Katastrophe, in Folge welcher man glaubte
Hoffnung schöpfen zu können, und die in der That eine wesentliche
Besserung in dem Zustande der Leidenden herbeiführte, so daß sie sich
besser befand, als seit Jahren, eingetreten war, zeigte sich leider bald
wieder das alte Uebel, nur in noch traurigerer Gestalt, und im September
1831 starb nach unbeschreiblichen Leiden die arme Dulderin. =Gauß= wurde
durch diesen Verlust aufs Tiefste erschüttert und sehnte sich, ebenfalls
von einem Schauplatze abtreten zu können, wo die Freuden flüchtig und
nichtig, die Leiden, Fehlschlagungen und schmerzlichen Täuschungen die
Grundfarbe sind. Viele Monate später litt er noch an fortwährender
Schlaflosigkeit bei Nacht und Abspannung am Tage, und konnte nicht
absehen, wann er sich wieder zu frischem Lebensmuthe würde aufrichten
können. Wir greifen wohl kaum fehl, wenn wir annehmen, daß hier
ebenfalls ein Motiv sich zeigt, daß =Gauß= veranlaßte, neue, ihm bis
dahin fremde und in sich hoch interessante Gebiete mit Anstrengung aller
Geisteskraft zu betreten.

Die philologischen Neigungen, welche =Gauß= in seiner Jugend sogar der
Mathematik abwendig zu machen drohten, traten in dem letzten Jahrzehnte
seines Lebens wieder mit größerer Lebendigkeit hervor. Versuchsweise
hatte er sich ums Jahr 1840 mit Sanskrit beschäftigt, das ihn aber wenig
befriedigte; später erlernte er, um seinen Geist frisch und für neue
Eindrücke empfänglicher zu erhalten, die russische Sprache, bekanntlich
für denjenigen, der nur germanische und romanische Sprachen kennt, eine
sehr schwierige Aufgabe. Ohne fremde Hülfe brachte er es darin binnen
wenigen Jahren zu einer sehr großen Fertigkeit, so daß er von da an mit
Vorliebe sich mit der russischen Literatur beschäftigte, während ihm
früher vorzugsweise von ausländischer Literatur die Lectüre von
=Walter Scott's= Werken angezogen hatte. Unter unseren deutschen
Dichtern stellte er =Richter= ohne Frage in die erste Reihe; dagegen
befriedigte ihn =Göthe's= Schreib- und Denkweise weniger: »er sei ihm
an Gedanken zu arm« und seine lyrische Poesie, deren Werth und
vollendete Form er nicht verkannte, schlug er nicht sehr hoch an.
Noch weniger sagte ihm =Schiller= zu, dessen philosophische Ansichten
ihm mitunter vollständig zuwider waren. So nannte er »Die Resignation«
ein gotteslästerliches, durchaus moralisch verderbtes Gedicht und
hatte in seiner Ausgabe mit Fracturschrift und Ausrufungszeichen das
Wort »Mephistopheles« an den Rand geschrieben.

Alle philosophischen Ideen hielt =Gauß= nur für subjectiv und trennte
sie, da sie strenger Begründung entbehrten, durchaus von der
eigentlichen Wissenschaft.

Anerkennend hebt =Sartorius von Waltershausen= die religiöse Duldsamkeit
von =Gauß= hervor, die er auf jeden aus der Tiefe des menschlichen
Herzens entsprungenen Glauben übertrug, die aber durchaus nicht mit
religiösem Indifferentismus zu verwechseln war. Im Gegentheil nahm er an
der religiösen Entwickelung des menschlichen Geschlechts, vornehmlich
aber an der unsers Jahrhunderts, den allerinnigsten Antheil. In
Rücksicht auf die mannigfaltigen Glaubensverschiedenheiten, die häufig
nicht mit seiner Anschauungsweise übereinstimmen konnten, hob er immer
hervor, daß man nicht berechtigt sei, den Glauben anderer, in dem sie
Trost in irdischen Leiden und eine sichere Zuflucht in den Tagen des
Unglücks erblickten, in irgend einer Weise zu stören. Das Streben nach
Wahrheit und das Gefühl für Gerechtigkeit bildeten die Grundlage von
=Gauß'= religiöser Betrachtungsweise. Das geistige Leben im ganzen
Weltall erfaßte er als ein großes, von ewiger Wahrheit durchdrungenes
Rechtsverhältniß, und aus dieser Quelle schöpfte er vornehmlich die
Zuversicht, das unerschütterliche Vertrauen, daß mit dem Tode unsere
Laufbahn nicht geschlossen ist.

Die unerschütterliche Idee von einer persönlichen Fortdauer nach dem
Tode, der feste Glaube an einen letzten Ordner der Dinge, an einen
ewigen, gerechten, allweisen, allmächtigen Gott, bildete das Fundament
seines religiösen Lebens. »Es giebt,« äußerte er eines Tages, »in dieser
Welt einen Genuß des Verstandes, der in der Wissenschaft sich
befriedigt, und einen Genuß des Herzens, der hauptsächlich darin
besteht, daß die Menschen einander die Mühsale, die Beschwerden des
Lebens gegenseitig erleichtern. Ist das aber die Aufgabe des höchsten
Wesens, auf gesonderten Kugeln Geschöpfe zu erschaffen und sie, um ihnen
solchen Genuß zu bereiten, 80 oder 90 Jahre existiren zu lassen? -- so
wäre das ein erbärmlicher Plan. Ob die Seele 80 Jahre lebt oder
80 Millionen Jahre, wenn sie ein Mal untergehen soll, so ist dieser
Zeitraum doch nur eine Galgenfrist. Endlich würde es vorbei sein
müssen. Man wird daher zu der Ansicht gedrängt, für die ohne eine
strenge wissenschaftliche Begründung so vieles Andere spricht, daß
neben dieser materiellen Welt noch eine zweite rein geistige
Weltordnung existirt, mit eben so viel Mannigfaltigkeiten, als die in
der wir leben -- ihrer sollen wir theilhaftig werden.« --

Die letzten Jahrzehnte seines Lebens verlebte =Gauß= in stiller, ruhiger
Beschaulichkeit; seit mehr als zwanzig Jahren hatte er keine Nacht
außerhalb Göttingens zugebracht. Vormittags erschien er regelmäßig im
literarischen Museum, woselbst er eine große Anzahl von Zeitungen
durchsah, in denen ihn, außer den politischen Nachrichten, auch noch
insbesondere die Börsennachrichten ansprachen, welche er aufmerksam im
Interesse seiner statistischen Speculationen verfolgte. Ein Glück ist
es, daß Niemand die eminente finanzielle Begabung zeitig genug ahnte,
die =Gauß= besaß, und von der er z. B. einen so hervorragenden Beweis
bei der Reorganisation der Professorenwittwencasse in Göttingen gegeben
hat! Es würden dadurch noch größere Beeinträchtigungen seiner Muße
entstanden sein, als die, welche wir oben beklagten. Die meisten
ehemaligen Studirenden der Georgia Augusta aus dem zweiten Viertel
dieses Jahrhunderts werden sich lebhaft das edle Antlitz des großen
Mannes ins Gedächtniß zurückrufen können; denn auf den meisten von ihnen
wird sein leuchtendes blaues Auge fragend geruht haben, wenn sie
zufällig ein Blatt lasen, nach dem =Gauß= Verlangen trug, und das sich
dann Jeder beeilte dem großen Manne darzureichen.

Auszeichnungen aller Art wurden =Gauß= vielfach zu Theil -- zeichnete
doch Jeder schließlich nur sich selbst aus, wenn er einen solchen Mann
ehrte -- und vorzüglich in großer Zahl am 16. Juli 1849, als der
ehrwürdige Greis sein 50jähriges Doctorjubiläum feierte. An diesem Tage
erhielt er auch das Ehrenbürgerrecht der Städte Braunschweig und
Göttingen.

Schon im Jahre 1846 findet sich in einem Briefe an seinen Freund
=Schumacher= das Verlangen ausgesprochen, seinen Abschied zu nehmen, um
die letzten Jahre seines Lebens in freiester Selbstbestimmung, fern von
der Last aller Berufsgeschäfte, verleben zu können. Nach seinem Jubiläum
schien er überhaupt die Absicht zu haben, zu ruhen, und klagte, daß
seine Arbeitszeit im Vergleich mit früheren Jahren merklich kürzer
werde. Seine innigsten Freunde waren allmälig aus dem Leben geschieden:
=Olbers= 1840, =Bessel= 1846. Im Jahre 1851 starb =Schumacher=, und
=Gauß= vereinsamte mehr und mehr. In den beiden folgenden Wintern litt
er viel an Schlaflosigkeit und andere Beschwerden des Alters traten auf,
so daß er endlich, trotz seines geringen Vertrauens in die medicinischen
Wissenschaften, sich im Januar 1854 veranlaßt sah, ärztlichen Rath zu
suchen. Leider zeigte es sich, daß das Uebel, an welchem =Gauß= litt,
ein Herzfehler war und daß man auf eine Wiederherstellung kaum hoffen
durfte. Die Anwendung zweckmäßiger Mittel besserte das Befinden, so daß
der Sommer leidlich verlief. Im December 1854 zeigten sich jedoch sehr
bedenkliche Symptome; nach mehrfachem Hin- und Herschwanken der
Krankheit entschlief =Gauß= am 23. Februar 1855. Am Morgen des
26. Februar begleitete ein langer Zug von Leidtragenden den großen
Todten von der Rotunde der Sternwarte zu seiner letzten Ruhestätte.

Das Bildniß des gewaltigen Mannes ist am schönsten der Nachwelt erhalten
durch die Denkmünzen, welche der König von Hannover im Jahre 1856 auf
ihn prägen ließ mit der Widmung:

                    =Mathematicorum Principi.=

Hiernach ist das diesen Zeilen vorangestellte Bild entworfen.





End of Project Gutenberg's Gauss, by Friedrich August Theodor Winnecke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAUSS ***

***** This file should be named 42745-8.txt or 42745-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/4/42745/

Produced by Peter Becker, UB Braunschweig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

